# 2022-10-25

# CSS BEM

- B(Block)E(Element)M(modifier)
    - (예시) header(block) / navigation(Element) / navi-text(Modifier)
    
    ```css
    .header__navigation--navi-text{
    	colore: red;
    }
    ```
    
- Block: A functionally independent page component that can be reused
    - 재사용 가능한 기능적으로 독립적인 페이지 컴포넌트
- Element: Unit of making up block
    - 블록을 구성하는 단위. 일반적으로 블록 내에서만 의미를 가지기 때문에 다른 곳에 활용 불가
    - (예시) content는 input/button에 상위 중첩된 엘리먼트지만 표현은 아래와 같이 사용
        - (X) search-form__content__input
    
    ```css
    <form class="search-form">
      <div class="search-form__content">
          <input class="search-form__input"/>
          <button class="search-form__button">Search</button>
      </div>
    </form>
    ```
    
- Modifier: Attributes of block or element
    - 블럭이나 엘리먼트의 속성을 담당
    - 불리언 타입 / 키-벨류 타입

# express.static(root, [options])

- This is a built-in middleware function in Express. it serves static files and is boaced on serve-static

```jsx
var options = {
  dotfiles: 'ignore',
  etag: false,
  extensions: ['htm', 'html'],
  index: false,
  maxAge: '1d',
  redirect: false,
  setHeaders: function (res, path, stat) {
    res.set('x-timestamp', Date.now())
  }
}

app.use(express.static('public', options))
```

- 성능 향상을 위해 reverse Proxy 캐시를 사용하길 권장
    - proxt 서버란?
        - 프록시 서버는 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해 주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킨다. 서버와 클라이엍느 사이에 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 것을 가리켜 ‘프록시’, 그 중계 기능을 하는 것을 프록시 서버라 부른다.
        - 일반적으로 프록시 서버란 포워드 프록시 서버를 의미함. 프록시 서버는 클라이언트 앞에 놓여있음. 즉, 클라이언트가 인터넷 웹 서버에 요청을 보내면 중간에서 그 요청을 프록시 서버가 가로챔. 그리고 프록시 서버는 해당 요청을 웹서버에게 다시 보내고 웹서버에게 받은 응답을 다시 클라이언트에게 전달함. ⇒ 왜 사용하는 것일까? 쉽게 생각해서 제한적인 인터넷 사용을 위해 방화벽을 사용하는 개념으로 보면 쉬움. 또 역으로 유저의 정체를 숨길 수도 있음. 쉽게 생각해서 프록시 서버의 IP주소만 보이기 때문에 찾기 어려움
    - reverse proxy 서버란?
        - 클라이언트의 요청을 웹서버가 바로 받는게 아니라 먼저 리버스 프록시 서버에서 받아 웹서버로 뿌려주는 형태라고 생각하면 쉬움 ⇒ 왜 사용하는 것일까? (1) 로드 밸런싱, (2)보안, (3) 성능 향상을 위한 캐시 데이터 저장 가능, (4) SSL 암호화에 좋음
        - nginx reverse proxy
            - [https://www.chanhvuong.com/2887/node-js-express-with-nginx-reverse-proxy-and-cache/](https://www.chanhvuong.com/2887/node-js-express-with-nginx-reverse-proxy-and-cache/)
        

# 웹 서비스의 실행과정(데이터 흐름)

1. (유저) 유저가 브라우저 주소바에에 url 입력 후 엔터 입력
2. (브라우저) 브라우저가 DNS 서버에게 url의 IP주소를 문의하고 획득
3. (브라우저) 브라우저가 받은 IP주소를 통해 웹서버에 웹 페이지 관련 리소스를 요청
4. (웹서버) 웹서버가 요청을 받고 HTML, JS, CSS 파일을 브라우저에 제공
    1. 이때 웹서버에서 JS 파일을 구동하여 HTML을 그린 뒤 전달하면 서버사이드랜더링
    2. 이때 웹서버에서 JS 파일을 전달한 뒤 클라이언트 환경에서 HTML을 그리면 클라이언트 사이드 랜더링
5. (브라우저) 웹서버에게 전달받은 HTML 파일을 랜더링, JS파일을 로드
    1. 로드란 JS 코드를 메모리에 탑재시켜서 프로세스 실행한다는 의미
6. (브라우저) 로드된 JS 프로세스에서 서버로 API호출(HTTP 요청/fetch API) ⇒ 브라우저가 서버로 REST API 리소스를 요청
7. (웹서버) 웹 서버에서 요청을 받고 웹 어플리케이션 서버로 전달(포워딩)
8. (웹 어플리케이션 서버) 유효한 요청이면 데이터를 반환(응답) → 웹서버를 거쳐서 클라이언트에게 전달
9. (브라우저) 브라우저가 응답을 받은 데이터를 JS 프로세스에게 전달. JS 프로세스가 DOM에 메뉴 데이터를 기록. 브라우저가 UI를 업데이트

# Critical Rendering Path(CRP)

- 브라우저가 서버로부터 HTML응답을 받아 화면을 그리기 위해 실행하는 과정
1. DOM 트리 만들기(Documnet Object Model)
    1. 완전하게 파싱된 HTML 페이지의 Object표현 > html로 시작되어 페이지 각 element, text에 대한 노드가 만들어진다. 이때 다른 요소 내 중첩된 요소는 자식 노드로 표시되며, 각 노드에는 해당 요소의 특성이 포함된다. 
    2. HTML은 부분적으로 실행될 수 있으며 페이지에 내용이 표시되기 위해 문서 전체를 로드할 필요는 없다. 하지만 CSS와 JS는 페이지의 렌더링을 차단할 수 있다 → 완전하게 파싱된 DOM 트리를 만들어야 함
2. CSSOM 트리 만들기(CSS Object Model)
    1. CSSOM은 선언되었는지 상속되었는지 상관없이 각 노드에 대한 스타일이 포함된다
    2. CSS는 렌더링을 차단하는 리소스로 완전히 파싱되지 않으면 Render트리를 구성할 수 없음. 
3. JavaScript 실행
    1. JavaScript는 파서 차단 리소스로 간주될 수 있어서 문서가 표시된 후 오도록 하거나 async 속성을 사용해야 함
4. Render 트리 만들기
    1. DOM과 CSSOM이 합쳐진 것으로 페이지에서 최종적으로 렌더링할 내용을 나타내는 트리이다.
    2. 다만 이때 display: none;으로 숨겨진 요소는 포함하지 않는다.
5. 레이아웃 생성하기
    1. 레이아웃은 뷰포트의 크기를 결정하며 뷰포트의 크기와 관련있는 css 스타일에 대한 컨텍스트를 제공한다. 뷰포트 크기는 meta 태그의 viewport 속성을 통해 결정되는데, 기본 뷰포트 너비는 980px이다.
6. 페인팅
    1. 페이지의 가시적인 내용을 픽셀로 변환하여 화면에 표시
    2. 페인팅 단계에서 소요되는 시간은 DOM의 크기와 적용되는 스타일에 따라 다르다.

[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Performance/Critical_rendering_path](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Performance/Critical_rendering_path)

# CDN(ContentDelivery Network)

- CDN은 데이터 사용량이 많은 애플리케이션의 웹 페이지 로드 속도를 높이는 상호 연결된 서버 네트워크
    - 사용자가 웹 사이트를 방물할 때 해당 웹 사이트 서버의 데이터는 사용자 컴퓨터에 도달하기 위해 인터넷을 통해 이동해야 함. 따라서 사용자가 해당 서버와 멀리 떨어져 있는 경우 동영상 또는 웹 사이트 이미지와 같은 대용량 파일을 로드하는 데 시간이 오래걸림. 대신 웹사이트 콘텐츠는 지리적으로 사용자와 가까운 CDN 서버에 저장되며 컴퓨터에 빨리 도달할 수 있게함
    - 즉, CDN의 주 목적은 대기 시간을 줄이거나 네트워크 설계로 인해 발생하는 통신 지연을 줄이는 것임. 클라이언트와 웹 사이트 서버 건에 중간 서버를 두어 효율성을 높이는 것. 때문에 고속 콘텐츠 전송, 실시간 스트리밍, 다중 사용자 확장 등에 사용.
    - 이를 위해 캐싱, 동적 가속, 엑지 로직 계산의 원리를 기반으로 작동
        - 캐싱: 캐싱은 더 빠른 데이터 엑세스를 위해 동일한 데이터의 여러 복사본을 저장하는 프로세스
            1. 지리적으로 멀리 떨어진 웹사이트 방문자는 사이트에서 정적 웹 콘텐츠를 처음 요청
            2. 요청이 웹 어플리케이션 서버 또는 오리진 서버에 도달. 오리진 서버는 원격 방문자에게 응답을 보냄. 또한 해당 방문자와 지리적으로 가장 가까운 CDN POP에 응답 복사본을 보냄
            3. CDN POP 서버는 복사본을 캐싱된 파일로 저장
            4. 다음에 해당 방문자 또는 해당 위치에 있는 방문자가 동일한 요청을 하면 오리진 서버가 아닌 캐싱 서버가 응답을 보냄
        - 동적 가속: 웹 어클리케이션과 클라리언트 사이의 중개 CDN서버로 인해 발생하는 동적 웹 콘텐츠 요청에 대한 서버 응답 시간을 단축하는 것. 동적 콘텐츠의 경우 요청이 있을 때마다 콘텐츠가 변경될 수 있기 때문에 캐싱이 제대로 작동하지 않음. 따라어 CDN 서버는 모든 동적 요청에 대해 오리진 서버와 다시 연결해야하지만 연결을 최적화하여 프로세스를 가속화함 / 네트워크 지연 최소화, 보안검증 시간 단축
            - 지능형 라우팅 알고리즘, 오리진에 대한 지리적 접근성, 클라이언트 요청 처리
        - 엣지 로직 계산: 클라이언트와 서버 간의 통신을 단순화하는 논리적 계산을 수행하도록 CDN 에지 서버를 프로그밍 → 사용자 요청을 검사하고 수정, 잘못된 사용자 요청 처리, 응답하기 전에 콘텐츠 수정 또는 최적화

web socket

three tier/layer architecture

db race condition과 atomic, transaction

hydrated document

connetion pooling

server clean up

mongoose.connection()

dotenv