# HTML/CSS 기초

## 2022.09 엘리스 1주차 리뷰

### HTML (Hyper Text Martup Language)

- Hyper: '뛰어넘다, 초월하다'
- Text: 상대방에게 전달하려는 글 또는 문서를 표현하는 것 > 즉, 시각적인 순차적 정보 습득을 의미
- HyperText: 시각적 순차적 정보 전달을 뛰어넘는 방식 > 즉, 다양한 방식을 통해 시각적인 순차성을 뛰어넘는 형식.
- Markup: '표시하다' > 앞에서 말한 다양한 방식은 HTML 태그.
- Language: '언어' > 컴퓨터, 여기서는 웹 브라우저가 이해할 수 있는 언어.

#### 질문과 답변

> Q1: "HTML은 무언인가요?"

> A: "HTML은 HyperText + MarkupLanguage의 약자입니다. 즉, 시각을 기반으로 순차적 정보를 전달하는 방식이 아니라 다양한 태그(Tag)로 웹 문서 내의 데이터를 구조적으로 표시하여 정보를 전달하여 웹 브라우저에게 명령하는 언어입니다. 예를들어 일반적인 책에서는 텍스트를 순차적으로 나열하여 정보를 전달하지만 HTML은 정보를 기능에 따라 레이아웃을 구분하는 등의 방법으로 구조화하여 보여줍니다.

> Q2: "일반적으로 HTML 태그는 어떻게 구성되나요?"

> A: "기본적으로 HTML은 열린 태그와 닫힌 태그로 표현합니다. 다만 태그 사이에 내용이 없는 경우에는 닫힌 태그만으로 표현할 수도 있습니다. 또 크게 html 태그 사이에 head와 body 태그로 구성됩니다. 여기서 head 태그에는 웹 브라우저에는 직접 표현되지는 않지만 필요한 정보인 메타 데이터를 정의하고, body 태그에는 웹 브라우저를 통해 보이는 내용을 포함합니다."

> Q3: "html 에서 블록, 인라인 레벨 요소는 어떤 차이와 특성을 가지나요?"

> A: "블록 레벨 요소가 생성하는 박스는 기본적으로 부모 요소의 콘텐츠 영역을 채우며 양옆에 다른 요소가 위치할 수 없습니다. 즉 요소 박스 앞뒤에 '줄바꿈'이 생깁니다. 인라인 레벨 요소는 텍스트 중간에 박스를 만들고 텍스트의 흐름을 방해하지 않습니다. 이때 html에서 인라인 레벨 요소 안에 블록 레벨 요소가 위치하는건 유효하지 않은 문법입니다. (다만 CSS에서는 display로 정의할 때는 문제가 되지 않습니다.)

### CSS (Cascading Style Sheet)

- Casscading: '폭포, 떨어져 내리는' > 즉, 우선 순위에 따라 위에서부터 쌓아가는 특성.
- Style Sheet: '스타일(모양) + 나열된 데이터' > 즉 스타일 정보가 나열된 데이터 모음.
- CSS의 가장 중요한 목표는 유연하고 간단하며 선언적인 스타일링 언어를 제작자에게 제공하는 것입니다. 가장 중요한 목표는 제작자와 사용자 모두에게 스타일링 기능을 제공하고자 했습니다. 그래서 '캐스캐이드'를 통해 제작자의 스타일과 사타일에 관해 의견을 낼 수 있게 한 것입니다.
- CSS의 역사
  - 1996년 말 CSS1이 완성. 초기에 브라우저 제조사들이 CSS1 호완성을 구현하지 못했음. 이때에는 박스모델 불일치 같은 비호환성 문제가 컷음. 하지만 여러 개선안이 적용되며 브라우저 간 호환성이 개선되어 퀘도에 올랐음.
  - 1998년 CSS2 최종 명세를 확정.
  - 이후에는 하나의 큰 명세 덩어리가 아니라 일련의 독립된 모듈 형태로 개발되었음. 왜냐하면 각 모듈을 각자의 속도대로 개발할 수 있기 때문임. 특히 중요하거나 인기 있는 모듈을 다른 사람들의 지원없이도 W3C의 진행 계획에 따라 개발할 수 있었음.

#### 질문과 답변

> Q1: "CSS는 무엇인가요?"

> A: "CSS는 웹 문서의 디자인 요소에 관한 데이터를 우선 순위를 매겨 적용하는 시트입니다. HTML이 전체적인 웹 문서의 뼈대라면 CSS는 웹 문서를 꾸미기 위한 정보를 담아 브라우저에 전달합니다.

> Q2: "웹 브라우저에 CSS를 적용하는 방법은 어떤 것들이 있나요?"

> A: "CSS를 HTML문서에 적용하는 방법은 크게 3가지가 있습니다. 각각 head 태그 내에 style 태그에 적용하는 내부 스타일시트, 외부에서 파일을 불러와 적용하는 외부 스타일시트, 각 html 태그에 style 속성을 직접 적용하는 인라인 스타일 방식이 있습니다. 이때 CSS 우선순위에 따라 인라인, 내부, 외부 순으로 적용됩니다."

> Q3: "CSS 선택자에는 어떤 것들이 있나요?"

> A: "CSS 선택자는 스타일을 적용할 대상을 지정하는 방식입니다. CSS 선택자는 기본적으로 태그, 아이디, 클래스, 속성 선택자가 있습니다. 이때 복합 선택자를 활용하여 보다 복잡한 웹 문서에도 스타일을 원하는 대로 적용할 수도 있습니다."

> Q4: "CSS 가상 클래스 선택자는 무엇이고 어떤 종류가 있나요?"

> A: "가상 클래스 선택자는 특정 요소의 상태, 마크업 패턴, 심지어 문서 자체의 상태에 따라 일종의 가상 클래스에 스타일을 부여할 수 있는 선택자입니다. 가상 클래스 선택자는 체인(:)으로 일반 선택자에 연결하여 사용합니다. 예를들어 루트 요소, 빈 요소, 특정 자식/타입/글자, 하이퍼링크 상태, 유저 행동 등을 선택하는 선택자가 있습니다."

> Q5: "CSS가 적용되는 우선순위는 어떻게 되나요?"

> A: "CSS는 기본적으로 (1)속성 값 뒤에 !important, (2)HTML태그 인라인, (3)아이디 선택자, (4)클래스 선택자(가상), (5)태그 선택자, (6)상속된 속성 순으로 우선순위가 적용됩니다. 이때 가중치가 적용된 경우에 제작자의 선언보다 사용자의 선언이 더 높은 우선순위를 가집니다. 다만 나머지 선언은 제작자의 선언이 더 높은 우선순위를 가집니다. 또 가중치, 출처, 우선순위가 같다면 나중에 나타나는 쪽이 적용됩니다."
